ESPECIAL
TREN MA Y A
 www.rojoynegro.info | www.cgt.org.es
anarcosindicalismo en acción
2 | ESPECIAL: Tren Maya
Rojo y Negro | Diciembre 2024
Rojo y Negro | Especial diciembre 2024
Publicación Mensual Anarcosindicalista 
DIRECCIÓN:
Miguel Ángel Movilla Lobo
dirección@rojoynegro.info
COORDINACIÓN: Equipo México
COLABORACIONES: Mayvelin Flores Villagómez, 
Miriam Moreno Sánchez (Colectivo SOS Cenotes y Mujer Libre Mx La Fuerza de Ixchel), LajunMen & Proyecto de Investigación Colectivo Internacionalista Recherche-ag, Sergio Madrid (Consejo Civil Mexicano para la Silvicultura Sostenible), Julio Garduño, Ángel Sulub
MAQUETACIÓN: Paqui Arnau
DISEÑO: Sara Pintado y Jazmin E. Gell. FOTOGRAFÍAS:  Andrés Mendoza, M. Libertad Huerta  
Rodríguez.
ILUSTRACIÓN:
Portada: Rubén Uceda. Cartel: Gran OM & Co.PÁGINA 3: Juan Capanegra, Colectivo Taller Ahuehuete REDACCIÓN: Sagunto, 15, 1. 28010 Madrid.TELÉFONO: 914 470 572
COLABORACIONES, OPINIONES, CARTAS, 
SUGERENCIAS:  
rojoynegro@cgt.org.es
SUSCRIPCIONES ONLINE: envios@rojoynegro.infoEn el año 2020, bajo el mandato de 
Andrés Manuel López Obrador quien se presentaba como el gobierno más 
“progresista” de la historia de los Estados Unidos de México, se iniciaron las obras de uno de los megaproyectos más salvajes en este país: el mal llamado Tren Maya. Este proyecto está suponiendo uno de los mayo -
res ecocidios vividos en México, no solo por la cantidad incalculable de selva destruida y su impacto en los sistemas de cuevas y en el manto acuífero, sino por suponer toda una estrategia de reordenación territorial que da vía libre a que las grandes corpora -
ciones puedan explotar impunemente los recursos de la península de Yucat án fomen -
tando un turismo de masas insostenible, arrebatando a los pueblos originarios sus tierras y negándoles la legítima custodia de su territorio.  
Pese al contexto de emergencia climática, a 
no contar con la aprobación de ninguna ins-titución reconocida de los pueblos mayas y a haberse generado un fuerte movimiento so-cial de oposición que se ha movilizado y or -
ganizado frente a este proyecto de muerte y destrucción, López Obrador ha seguido ade-lante disfrazando de “progreso” y de “turis-mo sostenible” lo que en realidad supone una profunda herida para los estados de Chiapas, Tabasco, Yucatán, Campeche y Quintana Roo y sus pueblos.  
El pasado mes de enero parte del equipo de 
trabajo de la Secretaría de Relaciones Interna-cionales nos desplazamos a las celebraciones del 30 aniversario del alzamiento zapatista en Chiapas y aprovechamos para visitar las obras del Tren Maya y para reunirnos con algunas 
de estas organizaciones a las que considera-mos hermanas siguiendo con nuestro firme compromiso de denunciar y dar visibilidad a lo que en México sucede. Sabemos que solo te-jiendo estas redes podremos hacer frente a la amenaza global que supone el capitalismo en cualquiera de sus formas. 
En estas páginas podéis encontrar algunas 
de las reflexiones que nuestros compañeros y compañeras nos han hecho llegar para que podamos entender el alcance que este proyec-to supone.
 
Equipo MéxicoUn tren maya  
sin el pueblo maya  
DERECHOS SUSCRIPTORES/AS: De acuerdo con la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de carácter personal, los datos personales, nombre y dirección de las suscriptoras/es son incorporados a un fichero automatizado, debidamente notifica -
do ante la Agencia de Protección de Datos, cuyo titular es el Secretariado Permanente de la CGT, y su única finalidad es el envío de esta publicación (Rojo y Negro). Toda persona suscrita al Rojo y Negro podrá ejercer sus derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición al tratamiento de sus datos personales mediante comunicación remitida al Secretariado Permanente de la CGT, a la dirección electrónica envios@rojoynegro.info o a C/ Sagunto, 15, 1º, 28010 Madrid. Si la suscripción a esta publicación es conforme a su condición de afiliado/a a la CGT, el responsable del tratamiento de los datos de carácter personal es el sindicato territorial al que se encuentre afiliado/a siendo éste el encargado de ejecutar sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición.
Capitalismo consciente: 
el oxímoron mexicano
El tren del despojoEl Tren con Piel Blanca 
y Máscara Indígena
Mapeo de los 
Megaproyectos en la Península de Yucatan
La expansión del capital 
y el reordenamiento del territorio en el sur sureste de MéxicoMéxico: Esbozos para una caracterización del gobierno de AMLO y los megaproyectos
El Sur Resiste - TabascoUn tren maya  
sin el pueblo maya
El tren de la devastación4 11
5
12 6
13
8
16
10
4 | ESPECIAL: Tren Maya
Rojo y Negro | Diciembre 2024
Foto: M. Libertad Huerta RodríguezCon la llegada de la segunda presidencia de 
Morena, partido político considerado pro-
gresista en México , llega también el lla-
mado capitalismo consciente, un modelo que no trata de limar las aristas más filosas del sistema, sino de “perfeccionarlo” , ¿cómo? incrementan-do el beneficio (tasa de ganancia) en proyectos de largo plazo; pues los capitalistas y sus simpatizantes se han dado cuenta que las inversiones de corto plazo (productos de ren-ta fija, divisas, fondos de inversión, criptomonedas) no son viables en el tiempo dada la volatilidad del mer -
cado financiero como dijo alguna vez Don Durito “El problema con la globalización en el neoliberalismo es que los globos se revientan” . 
No es casual que, concluida la elec-
ción presidencial, la virtual presi-denta se entrevistó con Larry Fink -CEO de BlackRock (gestora con sede en EE. UU. que controla el 10% del mercado mundial) y promotor del capitalismo consiente- para hablar sobre el panorama económico y de inversiones nearsho-ring
1 en México. 
En términos concretos , tanto el mal llamado 
Tren Maya como el Corredor Interoceánico fue-ron la primera etapa para cimentar la infraes-tructura terrestre que conectará el sureste y pacífico de México a la zona este de los Estados Unidos y el sur de Canadá,  para la operación de clústeres manufactureros (polos de desarro-llo) en el sureste mexicano que utilizará la red ferroviaria para el traslado de mercancías a su destino final, principalmente EE.UU. El progresismo mexicano , que ahora se ali-
nea al modelo del capitalismo consciente, está dando un importante respiro al sistema capi-talista generando un amplio consentimiento entre la población trabajadora, precarizada y excluida a través del discurso de la redistribu-
ción de la ri-queza -que más bien ha significado  una redistri-bución de la pobreza pues las grandes fortunas no han sido afec-tadas- a través de dos vías: el incremen-to del salario 
mínimo que favoreció a un tercio de los trabajadores a 
costa de la contención a la baja de los salarios de las otras dos terceras partes; y las trans-ferencias monetarias a sectores sin ingresos. La promesa del beneficio compartido si hay crecimiento económico ya no suena tan vacía; ello genera simpatía incluso en sectores que no son considerados tradicionalmente progre-sistas. 
Con el chantaje de que para continuar este 
tipo de medidas es necesaria y urgente la ope-ración, continuidad y profundización de los megaproyectos, importantes sectores de la po-blación se vuelven cada vez más hostiles ante la lucha y resistencia de quienes se oponen a los mismos . El caso del Tren Maya es ilustra-
tivo pues, a pesar de la firme oposición de va-
rios de nuestros compañeros del Congreso Na-cional Indígena como de otras organizaciones y colectivos, la mayoría de la población (inclu-yendo a pequeños sectores que en el pasado se opusieron) de la región recibió con benepláci-to el comienzo de operaciones del primer tra-mo del tren. La disputa por facciones del cri-men para controlar varias zonas cercanas al trazo de éste ya ha comenzado en la península y en la región cercana a Palenque, Chiapas. Lo anterior, aunado a la creciente presencia del ejército y Guardia Nacional para el resguar -
do y protección de estos proyectos, dibujan un panorama que se antoja por demás complejo para la lucha de los de abajo, tanto de quie-nes se resisten al despojo de territorio como a la devastación ambiental que ello implica, pero también para la lucha anticapitalista que busca la construcción de alternativas viables a este sistema. 
Mayvelin Flores Villagómez2
1  El nearshoring o relocalización consiste en trasladar 
la fabricación de mercancías al país más cercano a su destino final con el objetivo de tener cadenas de pro-ducción más cortas que puedan permanecer en fun-cionamiento siempre, ya que la pandemia Covid-19 demostró que la deslocalización (proceso de frag-mentación de las cadenas de producción para abara-tar costos) provocó un proceso de interrupción en el suministro de las cadenas globales.
2  Integrante de la Red Universitaria Anticapitalista – México.Capitalismo consciente:  
el oxímoron mexicano
La mayoría de 
la población de la región recibió con beneplácito el comienzo de operaciones del primer tramo del tren.

Diciembre 2024 | Rojo y Negro ESPECIAL: Tren Maya| 5 
El tren del despojo
El 16 de diciembre del 2018 –además de reali-
zar una ceremonia en la que se “pedía per -
miso” a la Madre Tierra– se puso la primera 
piedra del Tren Maya, un megaproyecto militari-
zado de reordenamiento territorial que pretende atravesar cinco estados del sur-sureste de México y en cuyo nombre se han deforestado más de 6 .659 
hectáreas de selva, el87% de manera ilegal.
Las primeras comunidades que alzaron la voz pú-
blicamente ante lo que denominaron Mal Llamado Tren Maya fueron las zapatistas. A las afectacio-nes diferenciadas que acarrea dedicamos muchos momentos de asamblea y organización durante el Encuentro de Mujeres que Luchan en el que nos recibieron las compañeras zapatistas en diciembre del 2019 en las montañas autónomas de Chiapas, donde el pueblo manda y el gobierno obedece.
A más de cuatro años (y una pandemia) de ese 
último encuentro, podemos contar más de cin-cuenta y cinco amparos judiciales y una lluvia de organizaciones colectivas en distintos territorios que enfrentan la división comunitaria derivada de una narrativa progresista, “ecológica” y de justicia social.
La manera en que se ha presentado el proyecto a 
las comunidades rurales y urbanas ha sido, por de-cir lo menos, bastante deshonesta. La esencia del Mal Llamado Tren Maya tiene que ver más con un proceso de despojo y modernización forzada que con hacer “justicia para el sureste” , como presume el gobierno mexicano. Algo parecido se vive en el Istmo de Tehuantepec (la parte más estrecha de México que conecta el Golfo con el Pacífico) con la imposición del Corredor Interoceánico, otro me-gaproyecto ferroviario-industrial-militarizado que es incluso más agresivo con las comunidades in-dígenas y que complementa un perfil sumamente atractivo para el capital. Esta mancuerna desarro-llista genera una serie de impactos acumulativos y sinérgicos en el sur-sureste de México, tanto en el plano ambiental como en el social, incluyendo una nueva barrera de contención migratoria que sirve, principalmente, para satisfacer los intereses de Estados Unidos.
Existen datos que alarman, como la fragilidad del 
suelo kárstico y el hecho de que el 40% de los jagua-res y la reserva de agua más importante de México se encuentran en la Península de Yucatán. Gracias al crecimiento de la agroindustria, de las mega-granjas de explotación animal e inmobiliarias esta región pasó de ser una de las mejor conservadas a tener el índice de deforestación más acelerado del país. De 2019 a 2023 se deforestaron 285.580 hectáreas, es decir 71.395 anuales o 196 hectáreas diarias. Ahora, el sur-sureste se pretende activar como una zona de explotación capitalista a través de la expansión precisamente de estas industrias y, sobre todo, de la reubicación de empresas, también conocida como nearshoring. Este megaproyecto es –como bien dijo la abogada del derecho a la vivien-da Carla Escoffié– “un fósforo que se enciende en una habitación llena de pólvora” .
 En estos años se han llevado a cabo —desde la 
academia y desde la sociedad civil organizada— decenas de foros, conversatorios, mesas de análi-sis, encuentros, seminarios e incluso una caravana y un Tribunal Internacional por los Derechos de la Naturaleza y en ninguno de ellos se han presenta-do lecturas favorables para las comunidades como presumen los defensores del megaproyecto.
Lo que sí ha quedado claro es que han rellenado 
cuevas y cenotes, que violaron los derechos de los pueblos indígenas a ser informados y decidir sobre el futuro de sus territorios, que ha habido acciden-tes fatales debido al desconocimiento y fragilidad de la zona, que ha habido múltiples despojos y ex -
propiación de tierras, que obreros de prácticamen-te todos los tramos reclaman pagos justos y seguri-dad, que cientos de trabajadores de dependencias relacionadas con el proyecto han renunciado por razones absolutamente preocupantes y que el hos-tigamiento a la defensa territorial ha ido creciendo junto con la militarización de la región.
Las organizaciones dedicadas a la conservación 
coinciden en algo: no hay restauración que alcan-
ce con el nivel de destrucción que se plantea. Y es que esta selva forma parte del Corredor Biológico Centroamericano, que concentra el 10% de la bio-diversidad del mundo. El impacto de esta pérdida es planetario.
El “éxito” turístico de la región peninsular, parti-
cularmente la del Caribe mexicano, está directa-mente ligada a la riqueza natural y cultural con las que cuenta. No hay futuro para estas economías productivas si no tenemos ecosistemas y socieda-des sanas.
Y ante este escenario tan doloroso que nos deja 
la catástrofe impuesta, quienes habitamos y defen-demos estos paisajes optamos por seguir hablan-do y honrando la vida a través de la palabra, pero también del arte, de la protesta, de la digna rabia que nos da fuerza y nos hace buscar otros caminos para comunicar. El tren no está terminado y aun si llega a estarlo no sabemos si podrá sostenerse a sí mismo; no sería la primera vez que un tren se abandona en estas selvas. 
 
Miriam Moreno Sánchez (@MinaMorsan) 
Colectivo SOS Cenotes  y Mujer Libre Mx La Fuerza de Ixchel
Pilote perforando una cueva en Quintana Roo.  
Foto: Andrés MendozaCapitalismo consciente:  
el oxímoron mexicano
6 | ESPECIAL: Tren Maya
Rojo y Negro | Diciembre 2024
Aquel día soleado, a 40 grados centígrados, 
Juan (personaje de ficción) pasaba la jornada laboral imaginando otras formas de reducir 
sus gastos personales para poder seguir enviando di-nero a su familia en el norte de México. Desde que lle-gó, les habían estado recortando el salario sin justifi-cación legal. Había decidido hacer el largo viaje hasta la Península de Yucatán precisamente porque le ha-bían prometido un buen sueldo con el que podría, por fin, conseguir una vida más digna para él y su familia. Disociado por completo, solo un dolor agudo en sus huesos pudo devolverle a la realidad y sus ojos vieron cómo se apagaba al instante la luz del sol.
José (nombre ficticio) escuchaba de vez en cuando 
las sirenas de las ambulancias que iban y venían a toda velocidad desde la ciudad de Mérida. Los tur -
nos de noche no le sentaban muy bien, pero no le quedaba más remedio que rotar turnos. Los ingenie-ros les habían dicho que las obras se tenían que ter -
minar antes de que se acabara el sexenio presiden-cial. Por ello, había que mantenerse rotando jorna-das durante 24 horas al día. De repente, un silbido agudo en sus oídos se combinó con el sonido de su cuerpo chocando contra el cemento.
Juan murió aplastado por una excavadora y José 
de una caída desde las estructuras de concreto que se construyeron para los pasos a desnivel en el tra-yecto del tren. 
Las historias de Juan y José son ficticias, pero 
están basadas por un lado en las estadísticas pu-blicadas en una investigación reciente de la ONG Cohesión Comunitaria e Innovación Social
1, una 
información que ha sido replicada en varios me-
dios de comunicación en México2, y por otro lado 
en la investigación realizada por el Proyecto de 
Investigación Colectivo Internacionalista Recher -
che-ag que recoge algunos testimonios de obreros que trabajan en la construcción del tren.
Explotación laboral y despojo territorial
La muerte de los trabajadores tiene un componen-te neoliberal, clasista y racista propio del siglo XXI que no se puede analizar con herramientas sociopo-líticas tradicionales. Para entender cómo funcionan estos tres componentes (neoliberalismo, clasismo y racismo) es necesario ir más allá del marxismo tradicional.
De hecho, es necesario poner una lupa más potente 
sobre las dinámicas globales de acumulación capi-talistas dentro de las que se inserta el megaproyecto del tren. En concreto, nos centraremos en dos de los elementos presentes en la acumulación de capital a escala global: 1) la explotación de la mano de obra poco cualificada y no cualificada, junto con 2) la des-posesión material desde una visión racial y racista
3. 
En los debates recientes en Europa ha surgido una 
nueva categoría, la clase subalterna de trabajadores, que es producto de tales dinámicas. Esta clase sub-alterna es explotada en proyectos de desarrollo y, al mismo tiempo, marginada en las zonas desarrolladas. Es decir, son trabajadores incluidos como fuerza la-boral, pero son y serán los excluidos en el disfrute del «desarrollo» mismo. E n Europa, un estudio centrado 
en el Pueblo Romaní (a veces llamado Pueblo Gitano) ilustra esta dinámica de inclusión-marginalización
4.
En el caso del 
tren y el pro-yecto de reor -
denamiento territorial en la Península de Yucatán, la explotación laboral de la clase subalter -
na (migrantes y población Indígena en busca de un trabajo digno) es una continuación de la desposesión material (de los territorios en el caso de los Pueblos Mayas).
El hecho de poner la lupa en las dinámicas de acu-
mulación capitalistas nos ayuda a observar con más detalle los procesos más microscópicos. Por ejemplo, la vida cotidiana de cada trabajador en la construc-ción del tren. También ayuda a formular nuevas pre-guntas sobre muchas de las realidades que damos por sentadas en los megaproyectos de desarrollo.
Alguna vez nos hemos preguntado ¿por qué los 
trabajadores de la construcción del tren son en su mayoría trabajadores migrantes de bajos recursos, con poca o nula formación y/o i ndígenas de las co-
munidades mayas?
"Tenemos varios compañeros de Chihuahua, tenemos de Veracruz, tenemos de Tabasco, tenemos de Chiapas… " (anónimo)
En ambos casos, las y los trabajadores, son la mano 
de obra barata y vulnerable a la explotación. Lo que nuestra lupa anticapitalista nos ayuda a desvelar es que la explotación laboral y despojo material que vemos en la construcción del tren no son excepcio-nales sino patrones comunes en las dinámicas glo-bales de acumulación de capital.
"El salario que me ofrecieron es de 5700 [pe-sos] que deberíamos ganarlo en un turno de 8 horas. Sin embargo nos están extendiendo el horario. " (anónimo)"No es un salario que sea para un vida justa. Te queda solo para tus gastos personales y lo poco que le puedas mandar a tu familia. Es-tamos muy precarios aquí con nuestra con-dición de vida. " (anónimo)
Los trabajadores migrantes e Indígenas son al mismo 
tiempo incluidos en la construcción del tren pero son y serán los marginalizados en el disfrute de su propia creación. Los migrantes difícilmente se quedarán en 
condiciones precarias."Bueno me dijeron que había gente de Duran-go, de Nuevo León, de Sinaloa, de Sonora pero se fueron porque los salarios están muy bajos. " (anónimo)
La lupa también nos 
ayuda a entender mejor la disparatada asocia-
ción de empresas europeas, asiáticas y militares para ejecutar el proyecto emblema del sexenio 2018-2024 en México. En el caso del tren y el megapro-yecto de reordenamiento territorial, un abanico de empresas alemanas, españolas, chinas y consorcios mexicanos (por ejemplo, Deutsche Bahn, Renfe y la Sedena)
5 forman un gran consorcio transnacional 
que utiliza a trabajadoras y trabajadores pobres e Indígenas no con el objetivo principal de generar trabajos dignos, sino para la acumulación de capital a costa de la clase subalterna. Insistimos en que esta clase laboral es explotada para generar riqueza en nombre del desarrollo.
"Uta, nooo, ta muy pesado la verdad. Sí está muy pesado el día laboral, porque exactamente [en] el día laboral, [lo que] estamos trabajando son muchas horas, igual, de 7 [de la noche] a 7 [de la mañana]… Tenemos un checador donde pasa uno la cara y ahí checa ya. Estee, electró-nicamente ahí nos checan. " (anónimo)
Esta clase subalterna la componen las y los tra-
bajadores migrantes e Indígenas que buscan una El Tren con Piel Blanca 
y Máscara Indígena
En promedio casi 2 personas (1.77) han muerto cada 
mes en la construcción del mal llamado Tren Maya .
"Te queda solo para tus 
gastos personales y lo poco que le puedas  
mandar a tu familia."
Diciembre 2024 | Rojo y Negro ESPECIAL: Tren Maya| 7 
vida digna. Al carecer de formación técnica, son 
las más vulnerables a la explotación.
"Estee... de cuando yo entré para acá nos han 
ido recortando poquito a poquito [sueldos] hasta esta semana… Ya me recortaron mucho. Ahí sí que ya no conviene, la verdad, y no sabe-mos que tanto uno puede aguantar. " (anónimo)"Prácticamente se descansa muy poco. No tenemos una vida social como nuestro pre-sidente dice que debemos tener. " (anónimo)"Sí, firmamos contrato, pero un contrato del cual no nos dieron copia ni nos dejaron sacarle alguna fotografía por lo menos. No podemos tener acceso a eso. Alguien le sacó una foto y le hicieron que borrara la fotografía. " (anónimo)
Por otro lado, no deja de llamar la atención que, des-
de el inicio de la construcción del tren en 2022, varias organizaciones indígenas mayas iniciaran una cam-paña por la vida digna
6, advirtiendo de que el meg a-
proyecto amenazaba con despojarles de ella. Los tes-timonios recientes de los trabajadores no hacen más que dar la razón a las organizaciones mayas.
El tren del Racismo y la Colonialidad
Como mencionamos en algunos párrafos anteriores, el segundo elemento de las dinámicas de acumula-ción capitalista que nos interesa es la desposesión racial/racista. En concreto, salta a la luz en la des-posesión de los territorios indígenas mayas, tanto en la construcción de las vías como en la especulación inmobiliaria producto de la planificación de los «po-los de desarrollo». En el despojo territorial del tren, tanto legal como ilegal, los territorios indígenas de México siguen siendo considerados terra nullius o tierra a disposición de la (neo)colonización. Esta idea, promovida por la Doctrina del Descubrimiento desde los inicios de la colonización, considera que los Pueblos Indígenas son nullius, es decir, nadie. Detrás de la Doctrina del Descubrimiento subyace una ideo-logía racista que considera a los Pueblos Indígenas inferiores y, por lo tanto, incapaces jurídicamente de gestionar sus territorios ancestrales.
El simple hecho de que en la ejecución del me-
gaproyecto no se siguieran los estándares inter -
nacionales de derechos humanos para obtener el consentimiento de las comunidades mayas mues-tra que se les sigue considerando nullius. Son va-rias las leyes mexicanas (tomemos como ejemplo la Ley de Aguas y otras recientes, como el Decreto de Seguridad Nacional de julio de 2022) las que otorgan a las instituciones el poder de tomar de-cisiones sobre los territorios mayas por encima de las propias comunidades que los han ocupado an-cestralmente. Dichas leyes impiden de hecho a las comunidades mayas ejercer su derecho a la libre determinación y, por lo tanto, no solo perpetúan ideologías racistas y coloniales sino que también contravienen lo dispuesto en el artículo 2 de la Constitución Mexicana en su apartado sobre los Pueblos Indígenas (reformado en 2001).
Al mismo tiempo, el despojo territorial ha gene-
rado un movimiento social de resistencia Indígena que ha derivado en un buen número de juicios de amparo promovidos desde las comunidades Mayas y organizaciones activistas medioambientales
7.Los pueblos mayas resistimos, sosteniendo la vida 
y defendiendo el territorio. #NuestraLuchaEs-PorLaVida #NoAlTrenMilitar #NoAlTrenMaya #NoAlMalLlamadoTrenMaya #CNI #CIG #EZLN
8
Existen otros tipos de despojo sistemático que 
también derivan de la colonialidad. Por ejemplo, el hecho de que un consorcio global utilice el nombre  
de un pueblo Indígena (Maya) sin el debido con-sentimiento constituye un tipo de despojo cultural definido como apropiación cultural en términos de derecho internacional. Sobra decir que tal despojo contraviene el Convenio 169 de la Organización In-ternacional del Trabajo, ratificado por países como México, España y Alemania, de donde provienen varias de las empresas constructoras.
El Tren de la Muerte
No podemos pasar por alto el mérito de varias orga-
nizaciones mayas que advirtieron con suficiente an-telación las consecuencias y el impacto negativo del tren. En agosto de 2022, el Consejo Nacional Indíge-na Peninsular (de la península de Yucatán) relacionó el proyecto del tren con megaproyectos de muerte. Desde la visión Indígena, se abogaba por el respeto a la vida. ¡No a los megaproyectos de muerte! ¡No al 
mal llamado Tren Maya!, ¡No al corredor Intero-ceánico! ¡No a los megaproyectos de muerte! #CNI #CIG #NuestraLuchaEsPorLaVida
9
A pesar de las voces de advertencia, las obras no 
se han detenido. A pesar de las numerosas preo-cupaciones planteadas por funcionarios, asesores, científicos e incluso simpatizantes del ferrocarril, López Obrador se ha negado a retrasar el proyecto y está empeñado en inaugurarlo antes de que fina-lice su mandato en 2024
10.
El proyecto ha comenzado con violaciones de los derechos de los Pueblos Indígenas, como ya señaló la oficina del Alto Comisionado de Derechos Huma-nos en México en 2019
11,y continúa con violaciones 
de los derechos laborales, como señala el informe de Cohesión Comunitaria e Innovación Social (véa-se más arriba). Además, está generando un número alarmante de accidentes laborales mortales. Desde Europa, varios grupos activistas también se han manifestado en contra del proyecto
12.
¿Importan las muertes del Tren? Algunas especula-ciones recientes de la prensa señalan que los reyes de Suecia, en su visita a la península de Yucatán en marzo de 2024, se negaron a tomar el tren, siendo conscientes de las violaciones de los derechos y el impacto medioambiental. Un medio sueco lo ha denominado «dödens tåg», el tren de la muerte
13.
Más allá de las especulaciones, la prensa afirma que hubo una manifestación de grupos ambientalistas frente a la embajada de Suecia en México
14.
A modo de cierre
En Pieles Negras, Máscaras Blancas, Frantz Fannon critica la construcción del sentimiento de inferiori-dad y la consecuente búsqueda por parte del coloni-zado (de piel negra) de apropiarse e imitar la cultura del colonizador (la máscara blanca). El megaproyec-to del tren parece esforzarse por apropiarse de la cul-tura Maya; sin embargo, echamos de menos los es-tándares indígenas de dignidad y respeto por la vida.Como proyecto neoliberal con una ideología occi-
dental de desarrollo alejada de la vida digna y el res-peto a la Madre Tierra, lo que se presenta ante noso-tras es un tren con piel blanca y máscara Indígena. 
LajunMen & Proyecto de Investigación  
Colectivo Internacionalista Recherche-ag
1   https://drive.google.com/file/d/1D71W6E8zW -
magEyGAARcp3nCsIooT9HbC/view
2   Véase por ejemplo: https://www.cuartopoder.mx/
nacional/revelan-48-decesos-durante-construc -
cion-del-tren-maya/489900; https://www.hazruido.mx/reportes/de-las-48-muertes-del-tren-maya-seis-ocurrieron-este-ano/; https://elporvenir.mx/nacional/han-muerto-48-personas-por-trabajos-del-tren-ma -
ya/722651; https://mayasinfronteras.org/2024/02/48-personas-murieron-por-presuntos-riesgos-de-trabajo-en-obras-del-tren-maya-de-2021-al-2024/
3   Picker, G. (2019). Conclusion: (Re)centring Labour, Class, and Race. In E. Vincze, N. Petrovici, C. Raț, & G. Picker (Eds.), Racialized Labour in Romania: Spaces of Marginality at the Periphery of Global Capitalism (pp. 207–226). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-319-76273-9_8
4   Vincze, E., Petrovici, N., Raț, C., & Picker, G. (Eds.). (2019). Racialized Labour in Romania: Spaces of Marginality at the Periphery of Global Capitalism. Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-319-76273-9
5   Ver: https://www.ya-basta-netz.org/tren-ma -
ya-made-in-germany/?fbclid=IwY2xjawEnupJleH -
RuA2FlbQIxMAABHaDjEKhle6wgHuA-FeHNCaC -
6UA4E-8N3hKSdJdJ-uwTlWV0w_qNshEHzQw_aem_VKYu_J8A2Dhe6Iemi7jVUQ, y https://www.swissinfo.ch/spa/constructoras-del-tren-maya-en-m%C3%A9xico-figu -
ran-entre-las-m%C3%A1s-grandes-del-mundo/46803122 
6   https://www.facebook.com/profile.php?id=100066350596498
7   Véase por ejemplo: https://aristeguinoticias.com/1602/mexico/otorgan-suspension-definitiva-con -
tra-obras-del-tren-maya-en-tramo-con-cenotes/; https://politica.expansion.mx/presidencia/2022/05/30/decenas-de-amparos-bajan-velocidad-al-tren-maya-obra-emblema-de-amlo
8   Fuente: https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid02AFxQtzwfD1frDirM7ZQnCg -
DgRc2ZoR7DfMfWm1QkSBhrRZB2q6Vp5W9vPwf93fN -
vl&id=100066350596498
9   Fuente: https://www.facebook.com/permalink.php?sto -
ry_fbid=pfbid02WYuuwv5iQVvxZFmL6a5ch4Epy7B -
FQuazzRnqGXRAwh6CF6pLqxPCtE2743nD -
ZUFQl&id=103355975208381
10  Fuente: https://www.nytimes.com/es/2022/08/28/es -
panol/mexico-tren-maya-amlo.html
11  https://hchr.org.mx/comunicados/onu-dh-el-proceso-de-consulta-indigena-sobre-el-tren-maya-no-ha-cumplido-con-todos-los-estandares-internacionales-de-derechos-humanos-en-la-materia/
12  https://deinebahn.com/2021/10/24/30-10-21-globaler-aktionstag-gegen-oekozid-und-vertreibung-nein-zum-maya-zug/
13  https://noticaribepeninsular.com.mx/suecia-tren-de-la-
muerte-al-tren-maya/
14  https://aristeguinoticias.com/1403/mexico/presiden -
cia-aclara-por-que-reyes-de-suecia-cancelaron-recorri -
do-en-tren-maya/
anarcosindicalismo en acción

GeoComunes. 2019. Amenazas al territorio en la península de Yucatán. México. GeoComunes / Consejo Civil Mexicano para la Silvicultura Sostenible.
10 | ESPECIAL: Tren Maya
Rojo y Negro | Diciembre 2024
Foto: M. Libertad Huerta Rodríguez
Diciembre 2024 | Rojo y Negro ESPECIAL: Tren Maya| 11  
En los pasados 50 años, el gobierno mexica-
no impuso en la región norte del estado de Quintana Roo, México, un modelo de desa-
rrollo elitista, excluyente y depredador que brindó amplias facilidades para el crecimiento de la in-dustria turística de gran escala
1 a lo largo de más 
de 160 kilómetros de costa del Caribe mexicano. Ese modelo de desarrollo trajo consigo beneficios y ganancias para los corporativos de la industria turística y otros sectores de servicios comerciales y, a la par , generó (y continúa generando) impac-
tos negativos sociales, culturales y ambientales que modifican y merman los modos y medios de vida de las comunidades indígenas
2 y generan da-
ños irreversibles a ecosistemas naturales impor -
tantes para garantizar el equilibrio ecológico como los manglares, los cenotes, los acuíferos, los hume-
dales y las selvas, entre otros. 
No obstante, la evidencia de impactos socioam-
bientales desastrosos que ese desarrollo ha traído consigo, la actual administración gubernamental de México - cuyo período concluye en septiembre de 
este año 2024- desplegó una estrategia de reordena-miento territorial sobre la región sur-sureste de Mé-xico para reconfigurar el territorio y adaptarlo a las necesidades de los grandes capitales bajo una lógica de acumulación de la ri-queza. Esta reconfigura-ción del territorio incluye la realización de grandes inversiones para la cons-trucción de megaobras que provocan profundas transformaciones en el uso de la tierra, la priva-tización de la propiedad social, la eficientización del transporte de mercan-cías, la militarización, la expulsión de la población local y la atracción y contratación de mano de obra migrante.
En este sentido, solamente en la península de Yu-
catán se construyeron dos nuevos aeropuertos, se ampliaron las capacidades de los puertos maríti-
mos y se puso en operación un sistema ferroviario, nombrado Tren Maya, que recorrerá más de 1. 500 
kilómetros, facilitando y eficientando los negocios de empresas turísticas, energéticas, ganaderas, porcícolas y agroindustriales.
El sistema ferroviario recién inaugurado impacta-
rá a los cinco estados del sur-sureste promoviendo el desarrollo de una enorme infraestructura que, bajo el concepto de “polos de desarrollo” , incluirá nuevos asentamientos urbanos, estaciones de pa-sajeros, de carga y de servicio, complejos turísticos y parques agroindustriales
3 y también cuarteles 
y bases militares que demuestran el uso dual que tendrá el Tren Maya.A partir de la imposición de este re-ordenamiento 
del territorio y bajo la evidencia de daños al medio ambiente y al territorio de pueblos originarios, rela-tores de derechos humanos de organismos interna-cionales junto a cientos de personas del mundo aca-
démico  han expresado su preocupación por los im-
pactos irreversibles que el megaproyecto generará en una región poblada por miles de comunidades cam-pesinas e indígenas que poseen tierras con ecosiste-mas frágiles y únicos de alta biodiversidad y de otras funciones ecosistémicas. Desde espacios diversos, organizaciones sociales y territoriales han expuesto argumentos críticos que exigen al Estado el respeto al derecho a un medio ambiente sano, al territorio, a la libre determinación y a la autonomía, entre otros. Demandan que se cumpla la legislación ambiental, 
se frene el deterioro y se detenga la destrucción de modos y medios de vida de las poblaciones locales. 
La constante del actuar gubernamental, en el mar -
co de una narrativa hegemónica aplastante que promete progreso y desarrollo para todos , ha sido 
la ruptura y el ataque a organizaciones que han ma-nifestado críticas respecto a esta intervención gu-bernamental. Este mismo argumento se utilizó para justificar la creación de Cancún, como así lo mues-tra el decreto de creación del Centro Integralmente 
Planificado (Diario Oficial de la Federación 28 de enero de 1974). Cincuenta años des-
pués de la creación de Can-cún es evidente que la estra-tegia de atracción de grandes inversiones gubernamentales y empresariales en realidad provoca pobreza para las po-blaciones locales pues expul-
sa a las personas de sus territorios, se destruyen los 
medios y formas de vida, se dañan los sistemas am-
bientales que permiten la reproducción de la vida y se impone a la población su inserción en el sistema 
del empleo asalariado precarizado. El progreso que se pregona existe, pero para los grandes capitales.
La expansión del capital dentro del modelo de de-
sarrollo actual requiere, por un lado, de un acceso franco a la tierra y a los bienes naturales y, por el otro, de una oferta abundante de mano de obra
4. Para 
atender estas dos necesidades del capital, el gobierno mexicano ha violentado los derechos de las comuni-dades indígenas impulsando modelos económicos que desfavorecen a la economía campesina y sus mo-dos de vida
5, facilitando así la incorporación de las 
tierras y bienes naturales al desarrollo de actividades extractivistas y al mercado inmobiliario. A la par , y 
para complementar las necesidades que requiere la expansión del capital, el Estado favorece un proceso de proletarización de la población rural, generando las condiciones para que esta población sea atraída a nodos urbanos con opciones marginales para mante-ner su cultura y tejido comunitario.
Hoy día, con el impulso del reordenamiento del 
sur-sureste, el Estado mexicano favorece la expul-sión y desposesión de las tierras de las comunidades indígenas generando las condiciones para acentuar un modelo de desarrollo que concentra la riqueza y permite a las grandes empresas y corporativos de las finanzas, de la agroindustria, del turismo, del sector inmobiliario y de la industria armamentís-
tica acumular capital y perpetuar su dominio. Los procesos de despojo impulsados y facilitados por los Estados  han sido estudiados por diversos autores: 
David Harvey lo denomina “acumulación por des-posesión”
6 refriéndose a prácticas capitalistas como 
la mercantilización y privatización de la tierra, la expulsión por la fuerza de las poblaciones campe-sinas y la conversión de varios tipos de derecho de propiedad (comunal, colectivo, estatal, etc.) en de-rechos de propiedad privada exclusivos. 
El reordenamiento del territorio en el Sur-Sureste 
de México impulsa un esquema extractivista dón-de los beneficios corresponden a los réditos del sa-queo, que no se pretenden reinvertir en bienestar, ni justicia social mientras se rompe con las lógicas de los territorios antes de la llegada de los grandes capitales. Al mismo tiempo que esto ocurre “la bio-diversidad es destruida, aumenta la concentración de la tierra y las comunidades rurales, campesinas o indígenas, son expulsadas o desalojadas”
7. 
Sergio Madrid 
Consejo Civil Mexicano  para la Silvicultura Sostenible
1  Espinosa-Coria Horacio. El origen del proyecto turístico 
Cancún, México. Una valoración de sus objetivos inicia-
les a 42 años de su nacimiento. LiminaR vol. 11 nº. 1 - San Cristóbal de las Casas ene. Junio 2013.
2  Eduardo Rubio Maldonado, Manuel Murad Robles y José Vicente Rovira Sanroque. Crisis ambiental en la costa de Quintana Roo. Argumentos (Méx.) vol. 23 nº. 63 México may/ago. 2010.
    Dossier “Nosotros somos su crisis”: debates sobre la crisis económica mundial.
3  ONU-Habitat, Lineamientos para el diseño de las oui: criterios para comunidades sustentables. Desarrollo In-tegral Territorial y Urbano de la Región Sureste de M éxi-
co, Corredor regional tren maya.
4  Márquez Covarrubias Humberto: La gran crisis del cap-italismo neoliberal. Andamios vol. 7 nº. 13 México may/ago. 2010 Dossier: Crisis financiera, crisis estructural.
5  Villanueva Vega, Alma; La migración rural-urbana y su impacto económico en Felipe Carrillo Puerto: el caso de la microregión de los chunes, Quintana Roo. 2005.
6  Harvey, David. El nuevo imperialismo. 2004. Madrid, Akal.
7 Gabler, Ibidem.La expansión del capital y el 
reordenamiento del territorio en el sur sureste de México
El progreso que 
se pregona existe, pero para los grandes capitales.
12 | ESPECIAL: Tren Maya
Rojo y Negro | Diciembre 2024
En gran parte del mundo, se insiste en soste-
ner modelos económicos que se basan en un patrón extractivista y exportador. En Méxi-
co, este sistema fue sostenido por gobiernos neo-liberales como los que establecieron el Tratado de Libre Comercio para América del Norte o el Plan Puebla-Panamá. Este modelo, con ligeras variacio-nes, fue también impulsado por Andrés Manuel López Obrador (AMLO) mediante megaproyectos como el Corredor Interoceánico, el Tren Maya y la 
Refinería Dos Bocas, además de la continuación del Proyecto Integral Morelos.
La construcción de megaproyectos ha sido po-
sible gracias a los Decretos Presidenciales que ha implementado AMLO con los cuales se deben otorgar permisos especiales para la construcción de su infraestructura en un plazo máximo de cinco días. Así, las Manifestaciones de Impacto Ambien-tal forzosamente deben ser aprobatorias. Estos decretos establecen la construcción y operación de los megaproyectos como un tema de seguridad nacional y de interés público, lo cual ocasiona una securitización que refuerza el proceso de militari-zación.
Ahora,  el Ejército Mexicano se encarga de tareas 
de salud, de educación, de infraestructura y de migración, entre otras. Particularmente, se les ha otorgado la construcción de tramos del Tren Maya y tareas de resguardo y vigilancia de los megaproyectos instalando de cuarteles a lo largo del sur-sureste.
Desde antes del inicio de la construcción del Tren 
Maya el gobierno aplicó consultas populares que no cumplieron con los requisitos fundamentales de ser previas, libres, informadas, de buena fe y culturalmente adecuadas, por lo que se violó este derecho de pueblos y comunidades. 
Las consecuencias que han traído el estableci-
miento de las vías del tren y de las zonas desti-nadas a parques industriales y la extracción de minerales, agua e hidrocarburos necesarias para la construcción del mal llamado Tren Maya ha causado un reordenamiento territorial a lo largo del sur-sureste, así como una nueva refronteriza-ción. Esto conlleva a que los megaproyectos sean un filtro para frenar el flujo migratorio acorde a las políticas migratorias de Estados Unidos. De hecho así se presentaron en el Plan Nacional de Desarrollo (2019–2024) de AMLO: “que los proyectos regionales de desarrollo actúen como “cortinas” para captar el flujo migratorio en su tránsito hacia el norte: el Tren Maya, el Corredor Transístmico y la Zona Libre de la Frontera Nor -
te” . Se han establecido así nuevos límites físicos e imaginarios que atienden a intereses geopolí-ticos, lo más peligroso es que el reordenamiento despoja, desplaza y desaparece a poblaciones que se encuentran establecidas en posiciones estraté-gicas por tener bastos recursos naturales y/o ru-tas comerciales.
El establecimiento de industrias extractivas ge-
nera empleos temporales (hasta que el recurso natural se agote), atienden a lógicas asalariadas, causan abandono obligado de formas de reproduc-ción y sostenimiento de la vida que están fuera de la lógica capitalista. La intención del Tren Maya es un transporte de pasajeros, pero también de trans-porte de hidrocarburos.
Para potenciar el turismo, debe de haber quienes 
atiendan a las personas extranjeras, en cuan to a 
labores de limpieza y comida, principalmente. Lo cual reproduce un tipo de neocolonización donde 
las personas locales terminan sirviendo a la perso-na extranjera. Asimismo, la apropiación cultural y folklorización de los pueblos indígenas y comuni-
dades originarias fue usado para nombrar al mal llamado Tren Maya, el cual es un tren militar por -
que no es maya.
Por último, AMLO ha criminalizado a personas 
defensoras del territorio, como el caso de Samir Flores. A lo largo del mandato les ha llamado con-servadores, conservadores radicales o pseudo am-bientalistas. Samir fue asesinado afuera de su casa después de una reunión con políticos de Morena, donde denunció las graves consecuencias del Plan Integral Morelos. De esta manera, la estigmatiza-ción opera como una forma de criminalización y desacreditación a las posturas opositoras. 
Libertad Huerta Rodríguez México :
Esbozos para una caracterización del 
gobierno de AMLO y los megaproyectos
Resistencia civil pacífica en agosto 2022. 
Foto: Elias Siebenborn
Diciembre 2024 | Rojo y Negro ESPECIAL: Tren Maya| 13 
El Sur Resiste -  Tabasco
Aun cuando se pensaba que el movimiento 
social estaba desaparecido por 2018 , a raíz 
del “triunfo” de una supuesta Izquierda 
y quizás antes , según quienes se hicieron con las 
luchas que caminamos durante años , los librepen-
santes pasamos a ser la radicalidad. Los poderes fácticos no iban a esperar más a que el creciente 
movimiento social llegara a extremos incontrola-bles, para allá pintaba, pero, encontraron el botón de alivio para la olla de presión.
Ante esta disyuntiva, las luchas pequeñas o más 
pequeñas hemos buscado de alguna manera el 
modo de reencontrarnos y caminar en lo común, de manera que se nace lo que llamamos EL SUR RESISTE que iniciamos organizándonos y dándo-
lo a conocer con la Caravana del mismo nombre recorriendo el sur, el sureste y la península de la 
república mexicana, zona que, por sus riquezas 
naturales, es la codicia de la voracidad capitalista que, con la anuencia y complicidad de los distintos 
niveles de gobierno, despojan, desplazan, agreden a pueblos y comunidades que defienden la tierra y el territorio como parte englobadora vs. el gran 
capital.
 La Caravana visibilizó las grandes injusticias que 
padecen principalmente los pueblos y las comuni-
dades ante la depredación y entrega que de los re-cursos hacen quienes dicen representar al pueblo. 
 En Tabasco, también hace aire . Al paso de la 
Caravana se recogieron voces, sentires y pesares , 
aun cuando el panorama no es muy propicio para los movimientos sociales por ser la tierra del hoy saliente primer presidente tabasqueño, por la ido-
latría que a él profesan hasta los más sedicentes 
de izquierda, de lucha y defensores de la vida. N o 
obstante, aunque pequeños, existimos las voces que sabemos y decimos que se va quedando mu-cho a deber a quienes se la compraron completa y sin cuestionar, a quienes lo apostaron todo en las urnas y que hoy saben que ahí siguen las proble-máticas de antaño, de décadas; las problemáticas de contaminación de aguas, de aire, de tierra por 
parte de la industria petrolera, de la deforestación 
por la imposición y creciente ganadería, del aban-dono al campo en sus problemáticas de fondo, de la 
soberanía alimentaria, de la creciente inseguridad 
y presencia cada vez más descarada del CO en los otrora tranquilos municipios de las zonas de la sie-rra y en los ríos .
El deterioro de la tierra y de las comunidades 
campesinas e indígenas vinculadas a ésta ha sido responsabilidad de los proyectos de hidrocarburos que tanto abundan en esta región volviendo cada vez más contaminados los suelos y el agua que afecta directamente la agricultura, la ganadería y la pesca, actividades sustantivas de las comuni-dades. PEMEX, paraestatal que opera en esta re-gión, ha contabilizado y hecho público que desde 2018 y hasta 2022 han sucedido 84 derrames y 11 fugas, principalmente por problemas de diseño y mantenimiento que deterioran la región y que con el nuevo proyecto de Dos Bocas -en construcción- 
generaría aún más deterioro. 
 A pesar de este adverso panorama, la organiza-
ción Colectivo Cultural Corazón de Piedra Verde , 
adherente a la Sexta Declaración de la Selva La-candona, compartió sus palabras de aliento y fuer -
za de la defensa territorial que son parte inherente 
a las comunidades indígenas que existen a lo largo del Abya Yala. Se saludó el esfuerzo de la Caravana por denunciar y evidenciar el vínculo de los me-gaproyectos del Tren Maya y el Corredor Intero-ceánico que buscan asentarse en una de las zonas con mayor cantidad de recursos del país y que el discurso hegemónico manipula como un proyecto para los pueblos cuando es un proyecto de despojo.
 Entonces y ahora, retomamos una estrofa de Al-
fredo Viteri que dice: “nuestro territorio no es una cosa ni un conjunto de cosas utilizables, explota-bles ni tampoco un conjunto de recursos, nuestro territorio con sus selvas, sus montañas, sus ríos, sus lagunas y humedales con sus lugares sagrados donde viven los dioses protectores, con sus tierras negras, rojas y arenosas y sus arcillas , es un ente 
vivo que nos da vida, nos provee agua y aire, nos cuida, nos da alimento y salud, nos da conocimien-to y energía, nos da generaciones, y una historia un presente y un futuro, nos da identidad y cultura, nos da autonomía y libertad. J unto con el territorio 
está la vida y junto con la vida está la dignidad, junto al territorio está nuestra autodeterminación como pueblos. ”
 A un año del paso de la Caravana, en T abasco 
no ha pasado gran cosa en términos de “Beneficios al pueblo” , una refinería que, aun después de in-augurada, no se corresponde con lo que realmente 
ocurre . Paraíso es un municipio pequeño que  con 
el gran megaproyecto ha visto la vida trastocada, social, económica, política y culturalmente, la co-munidad del bosque terminó siendo devorada por completo por el mar y las trabas burocráticas para la reubicación los mantiene errantes e inciertos ante  sus vidas…
 Así se dejó en claro que los pueblos siguen reci-
biendo los embates del gran capital y los engaños de los falsos representantes del pueblo que obede-cen a intereses particulares, que la resistencia con-tra el despojo debe reforzarse, entretejerse y en-contrarse para unir esfuerzos por la preservación de su territorio y por ende de su existencia.
Desde los pantanos del sureste Mexicano, Colecti-
vo Cultural Corazón de Piedra Verde. Villahermo-
sa, Tabasco, México, 8 de Junio de 2024 . 
ZAPATA VIVE Y LA LUCHA SIGUE!
HASTA QUE LA DIGNIDAD 
SE HAGA COSTUMBRE!
NUNCA MÁS, UN MÉXICO SIN NOSOTROS!
Julio Garduño
MÉXICO
ESTADOS  UNIDOS
BELIZE
HODURAS GUATEMALA
BELIZE
HODURAS GUATEMALACoatzacoalcos
Palenque CALKINÍ Izamal  Cancún 
Tulum
Escárcega Chetumal  
Salina CruzCORREDOR  
INTEROCEÁNICOTREN
MAYAGOLFO DE MÉJICO
OCÉANO
PAC ÍFICO
14 | ESPECIAL: Tren Maya
Rojo y Negro | Diciembre 2024

Diciembre 2024 | Rojo y Negro ESPECIAL: Tren Maya| 15 

16 | ESPECIAL: Tren Maya
Rojo y Negro | Diciembre 2024
1. Desastre sobre desastres
La tarde del 9 de julio de 2024 una explosión estre-
meció a la comunidad de Felipe Carrillo Puerto1, en 
la Península de Yucatán, México. La explosión se registró en una bodega del proyecto Tren Maya que resguardaba dinamita a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional, es decir, del ejército mexicano
2.
El estruendo se escucho en toda la comunidad ya 
que la bodega era una casa ubicada en las afueras del pueblo en la que afortunadamente no habían personas al momento de la explosión. Los habitantes cercanos al lugar del incidente señalaron que fue un milagro que no hubiera sido una tragedia mayor. “Es un desastre sobre desastres” dijo un avecindado. La casa-bodega de dos plantas se destruyó por completo hasta los cimientos.
Este accidente revela lo que desde el inicio de las 
obras del tren en 2020 se ha denunciado: el Tren Maya es un megaproyecto de destrucción y de muerte; que además de ser ilegal, ecocida y etnocida, representa graves riesgos para los trabajadores que lo construyen y, hoy también, para los usuarios de los tramos del tren que ya operan.
Recordemos que el tren descarriló en uno de 
sus viajes después de la inauguración de sus primeros tramos (que ocurrió en diciembre de 2023). En un recorrido que iba de la ciudad de Campeche a la ciudad de Cancún, tres de sus vagones se salieron de las vías recorriendo 50 metros antes de detenerse. El Secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval, dijo que el descarrilamiento del tren fue ocasionado por un fijador del aparato de vía que no fue bien sujetado por el personal que se encarga de esa operación de forma manual, ya que el sistema –que es automatizado– aún no está completo, a pesar de estar ya en funcionamiento.
El tren sigue en construcción en los tramos 5, 6 y 7 
y se prevé su inauguración en septiembre de 2024, previo al cambio de gobierno federal en México: Andrés Manuel López Obrador asegura que se irá de la presidencia con el tren funcionando en su totalidad.
Al sur de Felipe Carrillo Puerto, muy cerca de 
la ciudad de Chetumal, una estructura del tren colapsó en junio pasado debido a las precipitaciones pluviales que dieron inicio a la temporada de lluvias, y no es la primera estructura que colapsa, dejando personal herido y daños materiales considerables.
La historia de la construcción del tren está 
plagada de accidentes en la obra, muerte de trabajadores, conflictos laborales graves, obras que se construyen y se destruyen para iniciar de nuevo, improvisaciones para atender o resolver situaciones que no se pensaron con antelación.El proyecto Tren Maya ha sido un desastre desde 
el inicio de su construcción, incluso desde su anuncio en 2018. No hay que pasar por alto que violó los derechos de consulta y consentimiento de los pueblos indígenas y que, para iniciar las obras, se hizo uso de un decreto presidencial que permitía la ausencia de los estudios y permisos ambientales requeridos por las leyes mexicanas, además de que para la liberación del derecho de vía ocurrieron extorsiones, engaños, expropiaciones y desalojos en comunidades indígenas.
En términos ambientales, la destrucción es 
inconmensurable: la selva arrasada para la construcción de las vías del tren, los arrecifes dañados por embarcaciones de transporte de piedras traídas desde Cuba; humedales destruidos, cenotes perforados y contaminados.
Pero si la construcción es un desastre, los 
impactos sociales son catastróficos.
2.El desarrollo prometido
"El tren de la justicia social y la prosperidad com-partida ha llegado” , señala la gobernadora del es-tado de Quintana Roo, Mara Lezama. Su discurso refleja las políticas de desarrollo previstas para el Estado y la península de Yucatán en su totalidad.
Proyectos urbanísticos que desprecian y ponen 
en riesgo la ruralidad; proyectos que amenazan la cultura e identidad de los pueblos mayas convertidos en productos turísticos; proyectos energéticos, agroindustriales e inmobiliarios que despojan a los pueblos mayas y que transforman las formas de vida de los pueblos obligándolos a transitar hacia un modelo de vida ajeno a la tierra y sus bondades. El consumo por encima del bienestar.
Este desarrollo prometido que llega con el tren a 
las comunidades mayas nos muestra la peor cara del sistema de poder: la disputa del territorio por parte de los grupos criminales, el incremento de la violencia, el despojo de la tierra a manos de los gobiernos y las corporaciones y la militarización que resguarda los intereses del gran capital.
“Ese tren no es maya, ese tren es militar”; esta 
fue la consigna durante la Carava El Sur Resiste en abril del año pasado. Pueblos, organizaciones y colectivos denunciaron la militarización de todo el sureste de México y el excesivo poder del ejército que se convirtió en el constructor, operador y beneficiario de obras como el Tren Maya, el Corredor Interoceánico, hoteles, aeropuertos y otros proyectos de infraestructura. Todo indica que el nuevo gobierno de México con Claudia Sheinbaum será un gobierno de continuidad de la autonombrada Cuarta Transformación. El ejército a la cabeza.3.La resistencia histórica
En los años sesenta se construyó la Carretera Fede-ral 307 en Quintana Roo, que une las ciudades de Chetumal y Cancún, junto a la cual hoy se constru-yen los tramos 5 y 6 del Tren Maya. Esta carretera se convirtió en la columna vertebral de infraestructura de comunicaciones en Quintana Roo y que permitió años más tarde la creación de Cancún como proyec-to modelo de desarrollo en México y Latinoamérica.
Las obras de la construcción de la carretera 307 
fueron custodiadas por el ejército mexicano, ya que comunidades mayas armadas de Felipe Carrillo Puerto no permitían la entrada de la carretera a sus pueblos previendo el desastre que acontecería con la llegada del desarrollo. Esta resistencia reflejó la lucha histórica de los mayas por defender su autonomía, su libertad, su derecho de decisión sobre el territorio que habitan.
Hoy, la resistencia no ha podido ser diezmada a 
pesar de todos los intentos del gobierno por coptarla, desprestigiarla, invisibilizarla y silenciarla. Hoy, la resistencia se fortalece con colectivos ambientalistas, con colectivos urbanos, con defensores del agua.
El movimiento El Sur Resiste que nació en el seno 
del Congreso Nacional Indígena es un claro ejemplo de esfuerzos de articulación locales, regionales e internacionales. La Red de Latinoamérica y el Caribe de Permanecer en la Tierra es otro ejemplo de espacio de denuncia y de acompañamiento a los movimientos sociales.
El tren y los proyectos asociados a él 
representan la mayor amenaza para los pueblos de la península de Yucatán y sus prácticas tradicionales de vida . El tren representa muerte y 
destrucción. El tren representa el poder devastador de sistema capitalista. El tren es además de ecocida y etnocida, una puerta de entrada a las prácticas sociales genocidas.
Los pueblos mayas continúan en resistencia por 
la defensa del territorio; por la pervivencia de la cultura, de la lengua originaria, de la identidad y las prácticas de vida que les heredaron sus ancestros y ancestras. ¡La lucha sigue! 
Ángel Sulub
1  Ubicada en el centro del estado de Quintana Roo, se 
construye en ella una estación del Tren Maya y un proyecto de turistificación llamado Puerta al Mar con la intención de convertir esta región de pueblos mayas en una nueva zona turística.
2  Las explosiones con dinamita comenzaron a ser cotidianas desde hace más de dos años en medio de la selva maya, sea para emparejar el terreno para la construcción de las vías o sea para sacar material pétreo para la obra.El tren de la 
devastación