Close Reader View

  * Text and layout
  *


        Text

    Text size

    Font

    Font weight

    ------------------------------------------------------------------------


        Layout

    ------------------------------------------------------------------------


        Advanced

    Text alignment

    Reset defaults

  * Theme
  *


        Theme

    Default

    Custom

    Auto

    Light

    Dark

    Sepia

    Contrast

    Gray

      o
      o
      o
      o
  o
    Reset defaults

  * Read aloud (N)
  *


        Read aloud

    ------------------------------------------------------------------------


        Voice

    Default

    DefaultEddy (Spanish (Mexico)) (Spanish)Eddy (Spanish (Spain))
    (Spanish)Flo (Spanish (Mexico)) (Spanish)Flo (Spanish (Spain))
    (Spanish)Grandma (Spanish (Mexico)) (Spanish)Grandma (Spanish
    (Spain)) (Spanish)Grandpa (Spanish (Mexico)) (Spanish)Grandpa
    (Spanish (Spain)) (Spanish)Mónica (Spanish)Paulina (Spanish)Reed
    (Spanish (Mexico)) (Spanish)Reed (Spanish (Spain)) (Spanish)Rocko
    (Spanish (Mexico)) (Spanish)Rocko (Spanish (Spain)) (Spanish)Sandy
    (Spanish (Mexico)) (Spanish)Sandy (Spanish (Spain)) (Spanish)Shelley
    (Spanish (Mexico)) (Spanish)Shelley (Spanish (Spain)) (Spanish)

interactivos.eluniversal.com.mx 



  Tren Maya y la devastación a su paso

El Universal
7–9 minutes
------------------------------------------------------------------------


    La devastación que deja a su paso

Por: ADRIANA VARILLAS Y MANUEL ESPINO

Kilómetros de selva, cavernas y cenotes de Quintana Roo están en peligro
de desaparecer por la construcción del Tramo 5 Sur del Tren Maya, que
irá de Playa del Carmen a Tulum.

La tala de la selva, que ya inició, no sólo afecta a la vegetación, sino
que fragmenta todo un ecosistema, poniendo en riesgo a cientos de
especies animales, algunos en peligro de extinción, como el Jaguar.

Un amplio circuito de cavernas y cenotes, que conforman un ecosistema
subterráneo milenario que alimenta los acuíferos de la región, también
está en peligro. Su frágil estructura, antes protegida por la selva, no
resistirá el paso de maquinaria, y mucho menos del tren, consideran los
expertos.

EL UNIVERSAL realizó un recorrido por esta zona y esto fue lo que encontró.

------------------------------------------------------------------------

Cuarta entrega
Foto: Valente Rosas


        Tren Maya: voces a favor del proyecto

Para los Mayas, las cavernas y cenotes representaban una zona del
universo donde habitaban dioses como Chaac, deidad del agua y sus
ayudantes, quienes producían la lluvia que alimentaba la gran selva de
la región.

“Eran lugares sagrados a los que no se atrevían a entrar sin la
protección adecuada y esta protección se las daban los rituales y los
cánones que dictan la forma de hacer un ritual y de acceder a una cueva
e interactuar con ella”, relata el arqueólogo Guillermo de Anda.

Este mundo sacro y subterráneo pervive bajo Tulum, por donde corre la
red de ríos y cavernas semiinundadas más grande y profunda del mundo,
que abarca más de mil kilómetros de extensión, según el proyecto del
Gran Acuífero Maya (GAM), dirigido por De Anda.

Seguir leyendo 


------------------------------------------------------------------------

Tercera entrega
Foto: Valente Rosas


        “Tren Maya ya se inició y hay destrucción palpable”

El trazo original del Tramo 5 del Tren Maya, sobre la carretera federal
307, de Cancún a Tulum, traería consigo impactos ambientales, aunque
menores, a los que supone la nueva ruta que se adentró 5 kilómetros
hacia la selva, afirmó el director del proyecto Gran Acuífero Maya
(GAM), Guillermo de Anda, quien se sumó a las voces que solicitan la
suspensión inmediata de los trabajos.

La ruta en ese tramo, dijo, iba sobre la carretera, “por eso fue
sorprendente que cambiara ahora hacia la selva (…) la diferencia
fundamental de este cambio es que, por una parte, la carretera ya estaba
hecha, que está desmontada gran parte de esa zona, que se haría un daño,
una afectación menor por tala”.

Seguir leyendo 



        Ambientalistas denuncian amenazas; piden protección

Ambientalistas que se oponen a que el Tren Maya atraviese la selva de la
Riviera Maya denunciaron que han sido amenazados y solicitaron a
autoridades federales ingresar al Mecanismo de Protección para Personas
Defensoras de los Derechos Humanos, a cargo de la Secretaría de Gobernación.

La espeleóloga Tania Ramírez González y el fundador de la organización
Jaguar Wildlife Center, Raúl Padilla Borja, expresaron preocupación por
su seguridad, ya que 2021 fue el año más violento para las personas y
comunidades defensoras del medio ambiente en México, de acuerdo con el
último informe del Centro Mexicano de Derecho Ambiental (Cemda).

Seguir leyendo 


Selva Tren Maya

------------------------------------------------------------------------

Segunda entrega
Foto: Valente Rosas


        La deforestación avanza

Actividades de tala y desmonte, que carecen de estudios y autorizaciones
federales, dañarán corredores biológicos para la vida silvestre y fuente
de agua dulce, aseguran expertos.

Las retroexcavadoras no paran y aceleran la deforestación de la selva
para abrir paso al Tramo 5 del Tren Maya.

El ruido de las máquinas se combina con el aroma de árboles recién
cortados que se percibe en la brecha que corre por el nuevo trazo —selva
adentro—, que cruza avenida Juárez, en Playa del Carmen, municipio de
Solidaridad.

Hace un mes inició la tala de vegetación virgen, que incluye árboles de
chicozapote, chacá, chechén y palma chit. A su paso, la maquinaria va
dejando montones de árboles apilados que se secan con el paso de los
días, aunque algunos se niegan a morir porque retoñan de entre los
troncos trozados que se aferran a la tierra, constató EL UNIVERSAL
durante un recorrido.

Seguir leyendo 



        El paso del tren

Cancún

Izamal

Calkiní

Tulum

Golfo de

México

Mar

Caribe

Bacalar

Escárcega

MÉXICO

Palenque

GUATEMALA

BELICE


        ¿Y los permisos?

El Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur) no ha exhibido las
autorizaciones en materia de impacto ambiental ni de cambio de uso de
suelo en terrenos forestales que amparen los trabajos de tala y desmonte
de la selva en el Tramo 5 del Tren Maya, las cuales deben ser emitidas
por la Secretaría de Medio Ambiente (Semarnat), de acuerdo con
información del gobierno municipal de Solidaridad.

El pasado 31 de marzo, el presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró
que la obra cuenta con todos los permisos de construcción.

    “Sí se tienen todos los permisos, todos los permisos de impacto
    ambiental, todo, todo y no solo son los permisos. Es una convicción.
    Nosotros no vamos a destruir la selva, no somos iguales. Ya lo he
    dicho en otras ocasiones, yo me crié en el campo, yo sé lo que
    significa proteger la naturaleza y lo vamos a seguir haciendo toda
    la vida”, dijo el Mandatario.

Seguir leyendo 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Devastación por el Tren Maya 


Fotos: Valente Rosas y Diego Prado

------------------------------------------------------------------------

Primera entrega
Foto: Valente Rosas


        Caverna Garra de jaguar, un mundo en riesgo de morir

El Tramo 5 Sur del Tren Maya se construye en una zona de cenotes y
cavernas, donde el suelo es frágil; además, es el hábitat de cientos de
especies, señalan expertos

En la selva de Paamul, entre Playa del Carmen y Tulum, existe un
circuito de cenotes y cavernas subterráneas que se verá impactado por la
construcción del Tramo 5 Sur del Tren Maya.

Es todo un ecosistema subterráneo milenario, hogar de cientos de
especies animales y que alimenta los acuíferos de la región, el que está
en peligro. Además, la obra del tren, cuya inauguración está proyectada
para diciembre de 2023, está en una zona de riesgo ante posible colapso
por la fragilidad del suelo.


Cuevas y caernas afectadas Seguir leyendo 



      Garra de Jaguar y su ecosistema

Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Garra de Jaguar 


Fotos: Valente Rosas

